---
title: WAIC2026简单记录
description: 逛完 WAIC 2026 后，对具身智能、AI 应用与创业展区的一些现场观察。
tags:
  - WAIC
  - 人工智能
  - 具身智能
date: 2026-07-20
noteType: thought
publish: true
---

逛了5个半小时，人比想象中要多很多。

主要有几个部分：
H1-H2：应用与生态，事实上不止应用，也有很多底层。H3：具身智能展厅，机器人看麻了。H4：创业者展区，很多初创公司以及创业者，多样性很强，最推荐的展区。

第一个感受是，WAIC整体覆盖的广度很广，但是展出的深度不深（展览部分），可能是嘈杂的会场和人流，对于一些火热的展厅其实比较难深入沟通交流。不过这个完全可以理解。基本可以分成这些类别（没写进入的没太关注说明）：具身智能（成品、软件、robotic大模型）、智能体在各行业应用（最多应该是影视相关的，各种各样五花八门有很多应用）、智能体+穿戴（阿福、讯飞的眼镜、无数的手表和耳机...）、基础设施（边缘计算、CPU集...）

机器人的火热程度简直是爆炸，一天看了比这辈子看的更多的机器人。不仅是刚进入的公共区域以及具身展厅，H1-H2机器人的比重也很大。机器人硬件和大脑的差异性极大，简直是两个行业，两拨人的思路很不一样，目前看大脑部分还是比较稀缺，可以详细宣传出大脑壁垒的并不多，两边都擅长的公司不多。可以看得出硬件公司对于算法的积累确实还是偏少的，否则没道理不拿出来说。

有几个印象深刻的事，总的来说并不多，没办法看的太深入。
- 家用机器人的难度和吸引力都超过其它太多，真正代表未来的方向，非常有趣。大部分机器人都还是特定场景下的固定workflow，并不需要智能化只需要智能化工具。未来不远打出了有特色的产品设计与宣传片，让人想要深入了解。傅里叶的双足加家用避免了过大的底座，稳定性也弱一些。
- 机器人硬件感觉是一个拥挤且成熟的赛道了，各种前身都有，让人感觉什么样的硬件都造的出来的感觉。尤其是灵巧手，相当灵巧。
- TTC一个基于agent针对AI领域的猎头公司占据了非常好的位置，也比较火热，和别人走出了不一样的赛道。
- SlashVibe几个小伙子在深圳创业，做AI-coding搭子，做的蛮好的，屏幕和几个关键按键，用3D打印做的壳子。准备卖200刀。用简单小屏幕做出的效果和任务管理真的能带来提效。作为vibe-coding的深入使用者，很赞赏这个产品和设计。
- Moss智能的视频实时理解配合流式输出做出了一些特色，配合上世界杯的实时视频解说，这个方向很有意思，很相信这个是具身的最核心的未来依赖技术之一。机器人的理解和思考需要是持续的，大约17b左右的模型？非常有意思的是在场解说的有几个算法小伙子，还是很有意思的。
- 国家电网的AI无人驾驶车配上无人机让人印象深刻，非常帅气。

很多yy过的点子都看到有人用力去做，这个很有趣。比如，狗狗的实时翻译、各种AI算命的出现、自己yy过的AI桌宠看看大家会怎么做、还有花2-3周快速做了一些APP去找人一起做的牛逼小伙。

还有其他笼统记录一些，云深处四足机器人的观感很好。stepx一开始看成了spacex，整个展厅非常酷炫、让人感觉公司很有能量。面壁智能对于端大模型的阐述非常清晰，让人看得见希望。阿里千问的极致全面，千问的医疗大模型，不远处的阿福以及灵波，还是有千丝万缕又看不见的关联。奇绩创坛的认真小伙。同时很多展出的纯软的东西让人感觉过于简单了。没有计算或者硬件壁垒、没有足够的审美优势，只靠一个简单的在当前时代可以快速完成（我说的就是商汤展出的很多项目）。

最后快饿晕了就先回家了，不过也快闭馆了。
